ollydbg

디버거 명령어
Step into [F7]
Step Over [F8]
Restart Ctrl+[F2]
Run [F9]
Execute till return Ctrl+[F9]
Go to [ctrl+G]
Exceute till Cursor [F4]
Comment ;
User-defined comment 우클릭 Search for - User-defined comment
Label :
User-defined label 우클릭 Search for - User-defined label
Set / Reset BP [F2]
Run [F9]
Show the current EIP *
Show the previous Cursor -
Preview CALL / JMP address [Enter] [커서가 CALL/JMP 등의 명령어에 위치해 있다면, 해당 주소를 따라가서 보여줌]
디버깅 [F8]

- 문자열 검색 방법
우클릭 - search for - all referenced text strings
- API 검색 방법 - 호출 코드에 BP
우클릭 - search for - all intermodular calls
- API 검색 방법(2) - API 코드에 직접 BP
우클릭 - search for - Name in all modules

Packer/Protector를 사용하여 실행 파일을 압축 or 보호 해버리면,
파일 구조가 변경되어 Ollydbg에서 API 호출 목록이 보이지 않는다.
심지어 디버깅 자체가 매우 어려워진다.

Packer : 실행 압축 유틸리티. 실행 파일의 코드, 데이터, 리소스 등을 압축시킨다.
실행 압축된 파일 그 자체도 실행 파일이다.

Protector : 실행 압축 기능과 여러 기능 포함 유틸리티

우리가 만든 프로그램이 어떤 의미 있는 일을 하려면, 반드시 OS에서 사용된 API를 사용해서 OS에게 요청해야 하고,
그 API가 실제 구현된 시스템 DLL 파일들은 우리 프로그램의 프로세스 메모리에 로딩되어야 하낟.

windows에서 화면에 무언가 출력된다는 것은
프로그램 내부에서 Win32 API를 사용하였다는 뜻이다.

401XXX : 코드 영역 주소
409XXX : 프로그램에서 사용되는 데이터 저장 영역

- - 코드와 데이터 영역이 서로 나뉘어져 있다

코드와 데이터가 파일에서 어떻게 저장되고 메모리에 어떻게 로딩되는지에 대한 원리
= Windows 실행 파일 형태인 PE File Format에 대해서 공부해야 한다.

## 초보자는 Stub Code인지 사용자 코드인지 구분하는 연습 필요

문자열 패치

1. 문자열 버퍼를 직접 수정
// 유니코드 문자열은 2바이트 크기의 NULL로 끝나야 한다.
장점 : 사용하기 간단
단점 : 기존 문자열 버퍼 크기 이상의 문자 입력 어려움 - 제약 조건
.exe 프로세스가 종료되면 패치 내용이 사라짐
영구히 보존하려면 실행 파일로 저장해야 함
2. 다른 메모리 영역에 새로운 문자열을 생성하여 전달
NULL padding 영역에 문자열 생성
Assemble[space] 명령으로 새로운 버퍼 주소 전달

프로세스로 실행될 때 파일이 그대로 메모리로 로딩되는 것이 아니라, 어떤 규칙에 의해서 올라가게 된다.
그 과정에서 프로세스 메모리는 존재 하느데, 그에 해당하는 파일 옵셋(offset)이 존재하지 않는 경우가 많다.

- PE File Format을 알아야한다. (13장)
PE 파일은 Windows 운영체제의 실행 파일 포맷. 알아야지 고급 디버깅 가능